Traducător: Oana Balta
Corector: Mihaela Schneiders
Acesta e sătucul Elle, lângă Lista.
E în cel mai sudic punct al Norvegiei.
Pe 2 ianuarie anul ăsta
un bătrân din sat
s-a dus să vadă ce a ajuns la mal
în urma unei furtuni recente.
Pe un petic de iarbă,
chiar lângă mal
a găsit un costum de scafandru.
Era gri cu negru şi i s-a părut ieftin.
Din fiecare crac al costumului
ieşeau câte două oase albe.
Erau clar rămăşiţe umane.
De obicei în Norvegia
morţii sunt identificaţi repede.
Poliţia a cercetat listele
cu persoanele dispărute din zonă,
listele naţionale şi au căutat accidente
cu legături posibile.
Nu au găsit nimic.
Aşa că au făcut profilul ADN
şi au început căutarea internaţională
prin Interpol.
Nimic.
Această persoană
nu era dată disparută.
Era o viaţă invizibilă
ce se îndrepta spre un mormânt fără nume.
Dar după o lună
poliţia norvegiană a primit un mesaj
de la poliţia olandeză.
Cu două luni înainte au găsit un cadavru
într-un costum identic şi nu ştiau cine e.
Dar poliţia olandeză a reuşit
să localizeze costumul
prin cipul RFID cusut în el.
Aşa au putut stabili
că ambele costume au fost cumpărate
de acelaşi client la aceeaşi dată,
pe 7 octombrie 2014,
în oraşul francez Calais,
lângă Canalul Mânecii.
Dar doar atât au putut afla.
Clientul plătise în numerar.
Nu aveau supraveghere video la magazin.
Era un caz nerezolvat.
Auzind povestea, eu şi colegul meu,
fotograful Tomm Christiansen,
ne-am pus întrebarea evidentă:
cine erau oamenii ăştia?
Până atunci, abia auzisem de Calais,
dar mi-a luat două-trei secunde să aflu
că oraşul Calais e vestit din două motive.
E punctul Europei continentale
cel mai apropiat de Anglia
şi mulţi imigranţi şi refugiaţi
stau în tabăra asta
şi încearcă cu disperare
să ajungă în Marea Britanie.
Puteam fi ipoteză plauzibilă
pentru identitatea celor doi
şi poliţia avea aceeaşi ipoteză.
Dacă voi sau eu sau oricine
cu o legătură puternică cu Europa
dispare pe coasta Franţei,
oamenii ar şti pur şi simplu.
Prietenii sau familia ar raporta dispariţia,
poliţia ar căuta, presa ar şti
şi ar fi poze peste tot.
E greu să dispari fără urmă.
Dar dacă ai fugit de războiul din Siria
şi familia ta, dacă încă există,
nu ştie unde eşti,
şi stai aici ilegal
printre alte mii de oameni
care vin şi pleacă zilnic,
şi dispari deodată,
nimeni nu observă.
Poliţia nu te caută
pentru că nimeni nu ştie c-ai dispărut.
Asta s-a întâmplat cu Shadi Omar Kataf
şi cu Mouaz Al Balkhi, din Siria.
Eu şi Tomm ne-am dus la Calais în aprilie
şi după trei luni de investigaţii
am putut povesti
cum aceşti tineri
au fugit de războiul din Siria,
cum au rămas blocaţi în Calais,
cum au cumpărat costume de scafandru
şi apoi s-au înecat,
încercând să traverseze Canalul Mânecii
spre Anglia.
E o poveste despre faptul
că toţi avem un nume,
toţi avem o poveste,
toţi suntem cineva.
Dar şi despre cum e
să fii refugiat în Europa azi.
Aici ne-am început căutarea.
Asta e în Calais.
Între 3500 şi 5000 de oameni
trăiesc acum aici în condiţii oribile.
E cea mai rea tabără de refugiaţi
din Europa.
Acces limitat la mâncare,
la apă, la asistenţă medicală.
Bolile şi infecţiile sunt larg răspândite.
Toţi sunt aici pentru că încearcă
să ajungă în Anglia să ceară azil politic.
Se ascund în spatele camioanelor
care merg spre feribot sau spre Eurotunel,
sau se strecoară noaptea
la capătul tunelului
încercând să se ascundă în trenuri.
Mulţi vor să ajungă în Anglia
pentru că ştiu limba
şi cred că le-ar fi mai uşor acolo
să-şi ia viaţa de la capăt.
Vor să lucreze, să studieze,
vor să poată să-şi continua viaţa.
Mulţi au educaţie superioară
sau sunt muncitori calificaţi.
Dacă vobeşti cu refugiaţii din Calais
găseşti avocaţi, politicieni,
ingineri, graficieni, fermieri, soldaţi.
Tot felul de oameni.
Dar cine sunt toţi aceşti oameni
se pierde în felul în care vorbim
despre refugiaţi şi imigranţi
pentru că vorbim în statistici.
Sunt 60 milioane de refugiaţi pe glob.
Cam jumătate de milion
au trecut Mediterana
în Europa anul ăsta
şi cam 4000 stau în Calais.
Dar astea sunt numere
şi ele nu spun nimic
despre cine sunt aceşti oameni,
de unde au venit sau de ce sunt aici.
Mai întâi vreau să vă spun
despre unul din ei.
El e Mouaz Al Balkhi, de 22 ani,
din Siria.
Am aflat de el
când am fost prima dată în Calais
căutând răspunsuri
în legătură cu cei doi morţi.
După un timp am auzit de un bărbat sirian
care stă în Bradford, Anglia,
şi care îşi căuta nepotul, Mouaz,
de luni de zile.
Am aflat că ultima dată
când cineva a vorbit cu Mouaz
a fost 7 octombrie 2014.
Atunci au fost cumpărate
costumele de scafandru.
Aşa că ne-am întâlnit cu unchiul,
şi i-am luat probe ADN.
Apoi am luat alte probe ADN
de la cea mai apropiată rudă a lui Mouaz
care stă în Iordania.
Concluzia analizei a fost
că trupul găsit în costumul de scafandru
pe o plajă în Olanda
era de fapt Mouaz Al Balkhi.
În timpul investigaţiei
am aflat povestea lui Mouaz.
S-a născut în capitala siriană,
Damasc, în 1991,
într-o familie din clasa de mijloc,
iar tatăl lui, în mijlocul pozei,
e un inginer chimist
care a stat 11 ani în închisoare
ca membru al opoziţiei din Siria.
Cât tatăl a fost închis
Mouaz a preluat responsabilitatea
şi a avut grijă de surorile lui.
Au spus că aşa era el.
Mouaz a studiat
să devină inginer electrotehnic
la Universitatea din Damasc.
Doi ani de la începutul războiului sirian
familia a fugit în Iordania.
Tatăl nu-şi găsea de lucu în Iordania
şi Mouaz nu-şi putea continua studiile,
aşa că s-a gândit
că cel mai bun mod de a-şi ajuta familia
e să plece undeva
unde şi-ar putea termina studiile
şi ar putea munci.
Aşa că s-a dus în Turcia.
În Turcia nu a fost admis la universitate
şi odată ce părăsise Iordania ca refugiat,
nu i s-a permis să se întoarcă.
Atunci s-a decis să plece în Anglia,
unde e unchiul lui.
Ajunge în Algeria, trece în Libia,
plăteşte un traficant
să-l traverseze cu barca în Italia
şi de acolo porneşte spre Dunkirk,
oraş vecin cu Calais,
lângă Canalul Mânecii.
A făcut măcar 12 încercări să treacă
Canalul Mânecii ascuns într-un camion.
Dar probabil la un moment dat
a pierdut orice speranţă.
Ultima noapte când încă era în viaţă
şi-a petrecut-o într-un hotel ieftin
lângă gara din Dunkirk.
I-am găsit numele în registru
şi se pare că a stat singur acolo.
A doua zi s-a dus în Calais
la un magazin cu articole sportive,
câteva minute înainte de 8 seara
împreună cu Shadi Kataf.
Amândoi au cumpărat costume de scafandru,
iar vânzătoarea
a fost ultima persoană
care i-a văzut în viaţă.
Am încercat să stabilim
unde s-au cunoscut Shadi şi Mouaz,
dar nu a fost posibil.
Dar au poveşti asemănătoare.
Am auzit prima dată de Shadi,
când un verişor al lui din Germania
a citit traducerea în arabă
a poveştii lui Mouaz pe Facebook.
Aşa că l-am contactat.
Shadi, câţiva ani mai mare decât Mouaz,
crescuse tot în Damasc.
Era tipul de om harnic.
Avusese o vulcanizare
şi apoi a lucrat la o imprimerie.
Locuia cu familia lui extinsă,
dar casa lor a fost bombardată
la începutul războiului.
Familia a fugit într-o zonă a Damascului
cunoscută ca tabăra Yarmouk.
Yarmouk e descris
ca cel mai rău loc în care poţi trăi
de pe planetă.
Au fost bombardaţi de armată,
au fost asediaţi,
au fost atacaţi de ISIS,
li s-au tăiat proviziile de ani de zile.
Un funcţionar ONU
în vizită acolo anul trecut,
a spus că au mâncat toată iarba
de nu a mai rămas nici un fir.
Dintr-o populaţie de 150.000 se pare
că doar 18.000 mai sunt în Yarmouk.
Shadi şi surorile lui au scăpat.
Părinţii lor sunt încă acolo.
Shadi şi una din surorile lui
au fugit în Libia.
Era după căderea lui Gaddafi,
dar înainte ca Libia să fie cuprinsă
de război civil.
În această
ultimă perioadă de stabilitate în Libia
Shadi s-a apucat de scufundări
şi petrecea mult timp sub apă.
S-a îndrăgostit de mare.
Aşa că, atunci când a decis
că nu mai poate sta în Libia,
la sfârşitul lui august 2014
spera să lucreze ca scafandru în Italia.
Realitatea nu a fost chiar aşa uşoară.
Nu ştim multe despre călătoria lui
pentru că comunica cu greu cu familia,
dar ştim că s-a chinuit.
La sfârşitul lui septembrie
trăia pe străzi undeva în Franţa.
Pe 7 octombrie l-a sunat pe vărul său
din Belgia şi i-a explicat situaţia.
„Sunt în Calais, te rog vino
să-mi iei rucsacul şi laptop-ul”, i-a spus,
„Nu-i pot plăti pe traficanţi
să mă treacă în Marea Britanie,
dar o să-mi cumpăr
un costum de scafandru şi o să înot.”
Vărul său a încercat să-l facă să renunţe
dar bateria telefonului s-a descărcat
şi telefonul lui Shadi
n-a mai fost pornit.
Rămăşiţele lui Shadi
s-au găsit după aproape trei luni
la 800 km depărtare, într-un costum
de scafandru, pe o plajă în Norvegia.
Încă aşteaptă înmormântarea
în Norvegia
şi nimeni din familie
nu va putea veni.
Mulţi cred că povestea lui Shadi şi Mouaz
e una despre moarte,
dar nu sunt de acord.
Pentru mine e despre două întrebări
care cred că sunt comune tuturor:
ce e o viaţă mai bună
şi căt sunt dispus să risc ca s-o am?
Pentru mine şi poate şi pentru voi,
o viaţă mai bună ar însemna
să putem face lucruri pe care noi
le considerăm importante,
să petrecem mai mult timp
cu familia şi prietenii,
să călătorim într-un loc exotic,
sau doar să avem bani
pentru un accesoriu grozav
sau pentru o pereche de tenişi.
Putem face asta destul de uşor.
Dacă eşti fugar dintr-o zonă de război
răspunsurile la aceste întrebări
sunt foarte diferite.
O viaţă mai bună e o viaţă în siguranţă.
E o viaţă demnă.
O viaţă mai bună e
să nu-ţi fie bombardată casa,
să nu-ţi fie teamă c-o să fii răpit,
să-ţi poţi duce copii la şcoală,
să mergi la facultate,
să găseşti de lucru
să te întreţii pe tine şi pe cei dragi.
O viaţă mai bună
ar fi un viitor cu nişte posibilităţi
în comparaţie cu aproape nici una.
Şi asta e o motivaţie puternică.
Mi-e uşor să-mi imaginez
cum după săptămâni sau chiar luni
ca cetăţean de mâna a doua,
trăind pe străzi,
sau într-o tabără improvizată oribilă,
cu un nume stupid şi rasist ca „Jungla”,
mulţi am fi în stare de orice.
Dacă i-aş fi putut întreba
pe Shadi şi Mouaz,
în clipa când au intrat în apa îngheţată
a Canalului Mânecii,
probabil ar fi spus că merită riscul,
pentru că numai întrezăreau
nicio altă opţiune.
Asta e disperare,
dar asta e realitatea refugiaţilor
din Europa de Vest, în 2015.
Mulţumesc.
(Aplauze)
Bruno Giussani: Mulţumesc, Anders.
El e Tomm Christiansen, fotograful.
Au făcut reportajul împreună.
Tomm, aţi fost în Calais recent.
A fost a treia vizită.
A fost după publicarea articolului.
Ce s-a schimbat?
Ce aţi văzut acolo?
Tomm Christiansen: Prima dată în Calais,
erau cam 1500 de refugiaţi.
Le era greu, dar erau optimişti,
aveau speranţă.
Ultima dată tabăra crescuse,
la poate 4000-5000 de oameni.
Părea mai permanentă,
au venit ONG-uri,
s-a deschis o şcoală mică.
Dar refugiaţii stau de mult timp
şi guvernul francez
a închis graniţele mai bine,
aşa că Jungla creşte
odată cu disperarea
şi deznădăjduirea refugiaţilor.
BG: Plănuiţi să vă întoarceţi
să continuaţi reportajul?
TC: Da.
BG: Anders, sunt fost jurnalist
şi e impresionant cum
în condiţiile de acum,
cu tăieri de buget şi publicaţii în criză,
Dagbladet a aprobat atâtea resurse
pentru povestea asta,
ceea ce spune multe
de responsabilitatea asumată de ziare.
Cum aţi convins editorii?
Anders Fjellberg: Nu a fost uşor iniţial
pentru că nu ştiam ce o să aflăm.
Când a fost clar
că-l putem identifica pe primul,
ni s-a spus
că putem face orice vrem,
putem merge oriunde trebuie
şi să facem orice trebuie
să reuşim.
BG: Un editor responsabil.
Povestea e şi va fi tradusă şi publicată
în mai multe ţări europene.
Şi vrem să citim şi continuarea.
Mulţumesc, Anders. Mulţumesc, Tomm.
(Aplauze)